# FAQ

## Zwin
### Zwinとはなんですか？
Zwinは複数のXR/2DアプリケーションをVRヘッドセット/2Dスクリーン上に表示するXRウィンドウシステムです。"Z"軸のある"win"dowing systemとして名付けられました。
"Zwin"はシステムで使われるプロトコルの名前でもあります。
詳しくは、[Zwinとは？](/ja/what_is_it/what_is_zwin)をご覧ください。

### Zwinはオペレーディングシステムですか？
違います。Zwinはウィンドウシステムであり、オペレーティングシステムの上でアプリケーションのウィンドウをうまく表示するために使われます。

### Zwinのインストールは難しいのでしょうか？
全くそんなことはありません。[インストール](/ja/getting_started/installation)上のインストール手順に従ってください。

### Zwinを動かすにはどのようなデバイスが必要ですか？
[システム要件](/ja/getting_started/system_requirements)をご覧ください。

### Zwinとその他のVRワークスペース(Virtual Desktop, Immersed, Horizon Workroomsなど)の違いはなんですか？
他のVRシステムにおいては、視野のすべてがひとつのアプリケーションによって占められており、複数の3Dアプリケーションを同時に使うことは不可能です。Zwinは3Dアプリケーションを表示するための3Dウィンドウシステムなので、複数の3Dアプリケーションを同時に横に並べて使うことができます。さらに、Zwinはオープンソースなので、誰でも自由に小さな3Dアプリケーションを開発することができるので、小規模開発者でもVRでのアプリケーション開発に参加できます。

### 普通のVRアプリケーションとZwinの違いはなんですか？
通常のVRアプリケーションはスタンドアロンで動作します。例えば、VRゲームをプレイする場合、ヘッドセットに表示される内容はVRゲームアプリケーションが生成したものです。一方Zwinでは、表示される内容は接続された複数のアプリケーションによって作られています。Zwinがそれらを連動させて一つのスクリーン上でユーザーに表示しています。

### ZwinはARをサポートしていますか？
ARはまだサポートされていませんが、近い将来サポートしたいと考えています。

### ラップトップを使わずに、VRヘッドセットだけでZwinを動かすことは可能ですか？
現在、ZwinはVRヘッドセットをつないだラップトップ上で動かす必要があります。
しかし、将来的にはSimulaVR One, Lynx RqなどのLinuxスタンドアロンヘッドセットの上で動作する可能性があります。

### Zwin上で他のユーザーと共同作業をすることは可能ですか？
現状ではサポートされていませんが、将来的なサポートを考えています。


## Zen
### Zenとはなんですか？Zwinとは何が違うのでしょうか。
Zenは私達によるZwinコンポジッターの参照実装です。コンポジッターはクライアントアプリケーションと通信しコンテンツを取得して、ウィンドウとしてスクリーンに表示するプログラムです。"Zwin"はZenの通信に利用するプロトコルの名前であり、Zwinプロトコルによって実現されるウィンドウシステムの総称です。

### なぜZenにはZwin-xxのような名前がつけられなかったのですか？
Zenは私達によるZwinコンポジッターの参照実装に過ぎません。Zwinはオープンソースのプロトコルなので、誰でもこのプロトコルに沿ったコンポジッターを開発することが可能です。私たちは他のZwinコンポジッターが開発される可能性を示すため、Zwin-xxのような名前をZenにつけるのを避けました。

## Zen Mirror
### Zen Mirrorとはなんですか？
Zen MirrorはOculus Questヘッドセットで動作するアプリケーションです。Zenのリモートディスプレイとして使われます。ヘッドセットをQuestに接続することで、Zen MirrorはPC上のZenから表示するコンテンツを取得し、ヘッドセット上でユーザーに表示します。

### 無線でVRヘッドセットを接続することはできますか？
可能ですが、動作が不安定なので非推奨です。次のリリースまでに問題を解消し、公式に無線接続をサポートする予定です。

### Quest 1/2/Proを使うことはできますか？
Quest 2とQuest Proは公式にサポートされています。 Quest 1も利用可能ですが、処理能力が不足しているため推奨されていません。

### 他のVRヘッドセットを使うことはできますか？
#### スタンドアロンヘッドセット
Zen MirrorはAndroidアプリケーションとして開発されているため、Androidアプリケーションを動かすことができるヘッドセット（Vive Focus、Pico、Magic Leapなど）については近い将来のサポートが可能です。  
その他のヘッドセット（Hololensなど）のサポートはそれ以降になる見通しです。

#### PCVR ヘッドセット
OpenVR が利用できるヘッドセット（Vive, Valve Index）について、近日中のサポートを予定しています。


## アプリケーション
### Zwin上で動かせるアプリケーションにはどのようなものがありますか？

#### 2D アプリケーション
Waylandプロトコルに対応したアプリケーション（Google Chromeなど）であれば、Zwin上で動かすことができます。
[XWayland](https://wayland.freedesktop.org/xserver.html)を使ったX11アプリケーションのサポートも近日中に予定されています。

#### Windows アプリケーション
現在はサポートされていませんが、[Wine](https://gitlab.winehq.org/wine/wine)や[Virtual Box](https://www.virtualbox.org/)といったツールを使って動かすことができる可能性があります。

#### 既存のVRアプリケーション(OpenXRアプリケーションなど)
レンダリング方式が異なるため、これらのアプリケーションをZwin上で動かすことはできません。
詳細については、[レンダリング方式](/ja/what_is_it/rendering_scheme)をご覧ください。

### Zwinで動く3Dアプリケーションを開発したいです
大歓迎です!! [3Dアプリの開発](/ja/getting_started/3d_app_development)を参考にしてください。


## トラブルシューティング

### ヘッドセットを接続できません
あり得る原因として以下のようなものが考えられます。
- PC上で`adb devices`コマンドを実行した際、ヘッドセットは一覧に表示されますか？されない場合、
  - デベロッパーモードは有効になっているか？
  - USBデバッグは許可されているか？
  をご確認ください。
- `abd forward`コマンドは実行されていますか？[2DスクリーンでZenを使う](/ja/getting_started/zen_walkthrough#2dスクリーンでzenを使う)をご覧ください。
- 最新のZen Mirrorが使われていますか？ `zen-desktop`とZen Mirrorのバージョンのミスマッチが問題を引き起こす可能性があります。

他にも、[インストール](/ja/getting_started/installation)、[Zen ウォークスルー](/ja/getting_started/zen_walkthrough)をご覧ください。

### zen-desktopをターミナルから実行できません
他のウィンドウシステム上で`zen-desktop`コマンドを実行することはできません。現在のセッションを[Zen ウォークスルー](/ja/getting_started/zen_walkthrough#2dスクリーンでzenを使う)を参考に現在のセッションを終了してください。

### コピー&ペースト、ドラッグ&ドロップなどの操作ができません
一部のWaylandの機能はZenに実装されていません。将来的なリリースについては[ロードマップ](/ja/roadmap)をご覧ください。
